# Java语法基础面试题

### 1.Java的基础类型

#### 基本数据类型：

| 类型    | 大小   | 范围                                                        |
| ------- | ------ | ----------------------------------------------------------- |
| byte    | 8 bit  | -128 到 127                                                 |
| char    | 16 bit | 0 到 65535                                                  |
| short   | 16 bit | -32768 到 32767                                             |
| int     | 32 bit | -2147483648 到 2147483647                                   |
| long    | 64 bit | -9223372036854775808 到 9223372036854775807                 |
| float   | 32 bit | -3.4028235 × 10^38 到 3.4028235 × 10^38                     |
| double  | 64 bit | -1.7976931348623157 × 10^308 到 1.7976931348623157 × 10^308 |
| boolean | 1bit   | true 或 false                                               |

#### 特殊数据类型：

| 类型         | 描述             |
| ------------ | ---------------- |
| 引用数据类型 | 类、接口、数组等 |



### 2.Java + 和 += 有什么区别？

​	在 Java 中，+ 是一个算术运算符，用于将两个数值相加，而 += 是一个复合赋值运算符，用于将左侧变量的值加上右侧数值后再赋值给左侧变量。

​	这里有一个例子，说明 + 和 += 的区别：

```java
    int a = 5;
    int b = 3;

    int c = a + b; // + 用于计算 a 和 b 的和，并将结果赋值给 c
    a += b; // += 将 a 的值加上 b 的值，然后将结果赋值给 a，相当于 a = a + b;
```

​	当涉及到类型转换时，+= 与 + 的行为可能有所不同。+= 运算符会自动将结果转换为左侧变量的类型，而 + 运算符则需要显式类型转换。例如：

```java
    byte a = 100;
    byte b = 20;
    byte c;

    c = a + b; // 编译错误，因为 a + b 的结果为 int 类型，需要显式类型转换
    c = (byte)(a + b); // 正确，需要显式类型转换

    a += b; // 正确，+= 运算符会自动将结果转换为左侧变量的类型（byte）
```

​	超过类型的报错示例：

```java
 	byte a = 100;
    byte b = 100;
    byte c;

    c = a + b; // 编译错误，因为 a + b 的结果为 int 类型，需要显式类型转换
    c = (byte)(a + b); // 这里会有一个溢出，因为 (a + b) 的结果是 200，超过了 byte 类型的最大值 127，会导致数值溢出

    a += b; // 这里同样会有一个溢出，但是不会报错，因为 += 运算符会自动将结果转换为左侧变量的类型（byte），但结果依然是溢出的
```

### 3.switch 语句能否作用在 byte 上，能否作用在 long 上，能否作用在 String 上?

​	在 Java 中，switch 语句可以作用于 byte，short，char 和 int 类型，以及它们的包装类型 Byte，Short，Character 和 Integer，但不能作用于 long 类型。

​	此外，从 Java 7 开始，switch 语句还可以作用于 String 类型。
​	示例代码:

```java
    String str = "value2";
    switch (str) {
        case "value1":
            System.out.println("Value 1");
            break;
        case "value2":
            System.out.println("Value 2");
            break;
        default:
            System.out.println("Unknown value");
            break;
    }
```

- ### 4.char 型变量中能不能存贮一个中文汉字?为什么?

- ​	在 Java 中，char 型变量是可以存储一个中文汉字的。这是因为 Java 使用 Unicode 编码来存储字符，Unicode 编码是一种国际标准的字符编码，能够表示世界上所有的文字。
  ​	因此，char 型变量可以存储所有的 Unicode 字符，其中包括中文汉字。因此，可以通过如下的代码来存储一个中文汉字：

```java
public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            char ch = '中';
            System.out.println("存储的汉字：" + ch);
        }
    }

```

### 5.基本类型与 String 类型如何转换？

**Java 中的基本类型与 String 类型的转换有两种方法：**

**1.使用基本类型的 toString() 方法：**

```java
	int i = 42;
    String s = Integer.toString(i);
```

**2. 使用 String 的 valueOf() 方法：**

```java
    int i = 42;
    String s = String.valueOf(i);
```



### 6.如何将 String 转换为基本类型?

**1. 使用基本类型的包装类：**

```java
    String s = "42";
    int i = Integer.parseInt(s);
```



**2. 使用基本类型的包装类的方法**

```java
    String s = "42";
    int i = new Integer(s);
```

###7.final、finalize 和 finally 的不同之处

**1. “final”：** 这是一个修饰符，用于修饰类、方法和变量。当一个类被声明为final 时，它不能被继承。当一个方法被声明为 final 时，它不能被子类重写。当一个变量被声明为 final 时，它的值不能被改变。

**2. “finalize”：** 这是一个特殊的方法，它在对象被垃圾回收器回收之前调用。您可以覆盖此方法以执行清理操作，例如关闭打开的文件或释放其他系统资源。

**3. “finally”：** 这是一个 Java 关键字，用于定义在 try/catch 语句块中的代码块，该代码块将在 try 语句块结束后不管是否发生异常都将被执行。

**总结**：（1）final为关键字； （2）finalize()为方法； （3）finally为为区块标志，用于try语句中；

### 8. String、StringBuffer与StringBuilder的区别？

1. **可变性：** String 类是不可变的，一旦创建了字符串对象，就不能对它进行修改。StringBuffer 和 StringBuilder 类是可变的，可以对字符串对象进行更改。

2. **线程安全：** StringBuffer 类是线程安全的，因为它的所有方法都是同步的。StringBuilder 类是非线程安全的，因为它的所有方法都是非同步的。

3. **性能：** 因为 StringBuffer 类是同步的，所以它的性能比 StringBuilder 类低。如果你不需要线程安全，那么你应该使用 StringBuilder 类。

4. **常用方法：** String、StringBuffer 和 StringBuilder 都提供了常用的字符串操作方法，例如：拼接、删除、插入、替换等。

   **总的来说**，如果你需要处理字符串并且需要线程安全，那么你应该使用 StringBuffer 类；如果你不需要线程安全，那么你应该使用 StringBuilder 类；如果你只是简单的读取字符串，那么你应该使用 String 类。



### 9.Java移位运算符

1. **左移运算符（<<）：** 把一个数的二进制表示向左移动指定位数，低位补0。
2. **右移运算符（>>）：** 把一个数的二进制表示向右移动指定位数，如果是正数则高位补0，如果是负数则高位补1。
3. **无符号右移运算符（>>>）：** 把一个数的二进制表示向右移动指定位数，无论正负，高位始终补0

```java
    int a = 8;
    System.out.println(a << 2); // 输出32
    System.out.println(a >> 2); // 输出2
    System.out.println(-a >> 2); // 输出-2
    System.out.println(-a >>> 2); // 输出 1073741822
```

### 10.Java语言采用何种编码方案？有何特点？

- Java语言采用Unicode编码标准，Unicode（标准码），它为每个字符制订了一 个唯一的数值，因此在任何的语言，平台，程序都可以放心的使用。